http://youtu.be/H4XjuyvhC0g
Thiện Ngô 15/10/2016
hello again and welcome back to operations management and we're still
chào mừng mọi người đã trở lại với khóa quản trị vận hành và chúng ta vẫn
calculating safety stock only this time when we're trying to calculate the
tính toán tồn kho an toàn, khi chúng ta tính
safety stock were not given a lead time demand and a standard deviation of the
dự trữ an toàn mà không cho mức cầu trong thời gian chờ hàng và độ lệch chuẩn của
lead time demand what we are given are demand and standard deviation of demand
nó. Cái chúng ta có là mức cầu và độ lệch chuẩn của mức cầu
and sometimes the lead time is variable sometimes the lead time is not variable
thời gian chờ hàng đôi khi biến đổi và đôi lúc không đổi
so we're going to have to do is calculate that lead time demand as well
vì vậy chúng ta sẽ phải tính mức cầu khách hàng trong thời gian chờ hàng cũng như
as the standard deviation of the lead time demand so sometimes you know that
độ lệch của nhu cầu khách hàng trong thời gian chờ hàng. Đôi khi
the lead time is static it's l and it's very constant but the demand itself is
thời gian chờ hàng không biến đổi, nó là hằng số nhưng mức cầu
variable so we have to calculate that lead time demand and the standard
có thể biến đổi nên ta phải tính mức cầu trong thời gian chờ hàng đó và độ lệch chuẩn
deviation of the lead time demand so we're typically given the demand
của nó. Chúng ta thường được cho mức cầu
how much is expected to be used per given time of day week month etc as well as
lượng mong đợi được sử dụng trong một khoảng thời gian đề ra: ngày, tuần, tháng...vv là bao nhiêu cũng như
the standard deviation for that demand and we're also given a lead time so to
độ lệch chuẩn của mức cầu đó. Chúng ta cũng được cho thời gian chờ hàng.
calculate the lead time demand we're just going to multiply the lead time by
Vậy để tính mức cầu trong thời gian chờ hàng, chúng ta chỉ cần nhân thời gian chờ hàng cho
the demand very simple and to get the standard deviation of the lead time
mức cầu, rất đơn giản. Và để có độ lệch chuẩn của nhu cầu trong thời gian chờ hàng
demand it's  a little bit different
thì hơi khác một tí
we're going to take the square root of the lead time and multiply it by the
Ta lấy căn bậc hai của thời gian chờ hàng nhân cho
standard deviation of the demand so what we use a simple example here Riley is
độ lệch chuẩn của mức cầu. Ta lấy một ví dụ đơn giản: Riley
trying to figure out how much extra inventory of ink cartridges to keep and
đang tính toán cần dự trữ thêm bao nhiêu hộp mực và
during the past year the demand per day was variable with a mean of 20 and a
trong suốt nắm ngoái nhu cầu mỗi ngày tăng giảm trung bình là 20 hộp và
standard deviation of three and the lead time was constant at five days
có độ lệch chuẩn là 3, thời gian chờ hàng không đổi là 5 ngày.
Riley wants to maintain a ninety-percent service level we want to figure out the
Riley muốn giữ 90% mức dịch vụ. Muốn tính
safety stock and the reorder point notice in this problem we know that the
mức dự trữ an toàn và lượng đặt hàng lại trong bài toán này, biết rằng
demand itself is variable because we're given a mean and a standard deviation
mức cầu bản thân nó là biến bởi vì người ta chi giá trị trung bình, độ lệch chuẩn
with the lead time is constant at five days so let's do those calculations the
và thời gian chờ hàng là hằng số - 5 ngày. Vậy hãy làm những phép tính đó.
lead time demand is going to be just equal to the lead-time times the demand
mức cầu trong thời gian chờ hàng sẽ bằng thời gian chờ hàng nhân cho mức cầu.
we know the lead time is
Ta biết rằng thời gian chờ hàng là 5
five the demand is 20 so we expect to use 100 ink cartridges between the time
mức cầu là 20. Chúng ta muốn sử dụng 100 hộp mực trong thời gian
we place the order and the time we receive it but for the standard
từ lúc đặt hàng cho đến khi nhận hàng nhưng để tính
deviation of the lead time demand we're going to take the square root of five x
độ lệch chuẩn của mức cầu trong thời gian chờ hàng, ta lấy căn bậc hai của 5 nhân cho
the standard deviation of the demand and we end up with 6.708 so now we've
độ lệch chuẩn của mức cầu và ra kết quả là 6.708.
calculated the ltd the lead time demand and the standard deviation of the lead
Chúng ta vừa tính xong mức cầu trong thời gian chờ hàng và độ lệch chuẩn
time demand which means we can just go back to the material from the last
của nó, tức là giờ chúng ta có thể sử dụng kiến thức của
session to calculate safety stock or Z statistic times the standard deviation
bài trước để tính dự trữ an toàn hay số Z nhân độ lệch chuẩn của
of lead time demand we calculate that Z statistic using the service level that
mức cầu trong thời gian chờ hàng ta đã tính được, trong đó số Z là cấp độ dịch vụ
we were given which was 90% and we use Excel to use the norms inverse formula
đã cho 90% và ta sử dụng các hàm Norm nghịch đảo đẳng thức trong Excel
and we get 1.28 and we multiply that 1.28 by the standard deviation of lead
và có được kết quả là 1.28, rồi nhân 1.28 cho độ lệch chuẩn của
time demand we get 8.6 and as always when dealing with safety stock we
mức cầu trong thời gian chờ hàng ta được 8.6. Khi tính dự trữ an toàn
always round up so our safety stock is going to be nine ink cartridges and a
ta phải luôn làm tròn lên cho nên dự trữ an toàn sẽ là 9 hộp mực và
reorder point we take our lead time demand add our safety stock and we had a
để tính lượng đặt hàng lại, ta lấy mức cầu trong thời gian chờ hàng cộng với dự trữ an toàn ta được
hundred and nine so when we look at the inventory and we realize we're down to a
109, vậy khi nhìn lại lượng hàng tồn kho, ta nhận ra nó đã giảm xuống
hundred and nine ink cartridges we place our order but sometimes the lead time is
còn 109 hộp mực, ta đặt hàng nhưng đoi khi thời gian chờ hàng
also variable not just the demand we still have to calculate that lead time
cũng có thể biến đổi chứ không chỉ mức cầu. Chúng ta vẫn phải tính mức cầu trong thời gia chờ hàng đó
demand and standard deviation for the lead time demand so we're typically
và độ lệch chuẩn cho nó. Thông thường ta
given a value for the demand R and standard deviation of the demand and
được cho một giá trị R - mức nhu cầu  và độ lệch chuẩn mức nhu cầu và
will also be given a lead time L and the standard deviation of the lead time now
cũng sẽ được cho thời gian chờ hàng L và độ lệch chuẩn của thời gian chờ hàng.
using all four of those values we are going to end up calculating the lead time
Bây giời sử dụng cả 4 giá trị này ta sẽ tính được mức nhu cầu trong thời gian chờ hàng
demand which is just the lead-time times the demand and the standard deviation of
bằng thời gian chờ hàng nhân độ lệch chuẩn
that lead time demand now notice this is a much different formula than what we
của nó rồi nhân cho mức cầu. Bây giờ hãy lưu ý rằng công thức này khác xa với công thức
had before
chúng ta sử dụng trước đó.
it's a little bit complicated
Nó phức tạp hơn một chút
and when you use that you have to be very careful that your you take the
và khi sử dụng bạn phải hết sức cẩn trọng ở chỗ bạn phải
square root of the whole equation and make sure your parentheses and so forth
lấy căn bậc hai của cả biểu thưc và phải chắc chắn có dấu ngoặc đơn và cả 4 giá trị
are in the correct place so when we look at an example here we have Robin trying
được đặt đúng chỗ như trong ví dụ này, Robin đang
to figure out how much extra inventory of boxes of imported chocolate to keep
tính cần phải dự trữ thêm bao nhiêu hộp socola nhập khẩu
during the past year the demand per week was variable with a mean of 85 and a
trong suốt năm ngoái, mức cầu mỗi tuần biến đổi với giá trị trung bình là 85 và
standard deviation of 12 lead time was also variable with a mean of six weeks and
độ lệch chuẩn 12, thời gian chờ hàng cũng biến dổi với thời gian trung bình 6 tuần và
a standard deviation of two so now we have a value for the demand along with
độ lệch chuẩn 2. Vậy bây giờ chúng ta có một giá trị mức cầu cùng với
its standard deviation amvalue for the lead time along with that standard
độ lệch chuẩn của nó và một giá trị cho thời gian chờ hàng cùng với
deviation now we know what the service level in this case again ninety percent
độ lệch chuẩn của nó. Chúng ta biết rằng cấp độ dịch vụ ở trường hợp cũng là 90%
we want to calculate the safety stock as well as the reorder point we're using
Muốn tính dự trữ an toàn cũng như thời gian đặt hàng lại, ta sử dụng
the variables that we were given and we calculate the lead time demand to be 510
những biến số đã cho và tính được mức cầu trong thời gian chờ hàng là 510
and the standard deviation that lead time demand is a hundred and seventy
và độ lệch chuẩn của nó cũng là 172,52.
two point five two again we go back to the standard safety stock equation Z times the
Trở lại với biểu thức tính dự trữ an toàn chuẩn: Z nhân cho
standard deviation of lead time demand we calculate Z statistic we calculate
độ lệch chuẩn của mức cầu trong thời gian chờ hàng. Khi tính hằng số Z và
our safety stock always round up so we're up to 220 in our safety stock
dự trữ an toàn chúng ta luôn phải làm tròn lên, vậy ta làm tròn lên 220 dự trữ an toàn của mình
and a reorder point is a lead time demand plus the safety stock 510 plus 222
và mức đặt hàng lại bằng mức cầu trong thời gian chờ hàng cộng dự trữ an toàn 510 cộng 222
so when our inventory level goes down to 732 boxes of chocolate
Vậy khi mức tồn hàng giảm xuống còn 732 hộp socola
we're placing our order so when do you know when to use the right model for
thì ta đặt hàng. Làm sao bạn biết áp dụng được đúng công thức
calculating safety stock the first question are the demand and the lead
để tính dự trữ an toàn. Câu hỏi đầu tiên dặt ra là mức cầu và thời gian chờ hàng
time constant yes no safety stock is needed is the lead time demand variable
có phải là hằng số không? Dự trữ an toàn là cần thiết. Liệu mức cầu trong thời gian chờ hàng có thay dổi?
yes we're going to calculate the safety stock using the Z times the standard
Vâng ta sẽ tính dự trữ an toàn bằng cách lấy Z nhân
deviation of the lead time demand is the lead time constant with the demand
độ lệch chuẩn của mức cầu trong thời gian chờ hàng là hằng số thòi gian chờ hàng với
variable we calculate the lead time demand
biến số nhu cầu. Ta tính mức cầu trong thời gian chờ hàng
and the standard deviation of the lead time demand then calculate safety stock
và độ lệch chuẩn của nó rồi tính dự trữ an toàn
if both lead time and demand variable again we're going to calculate that lead
Nếu cả thời gian chờ hàng và mức cầu là biến số, chúng ta sẽ tính
time demand and standard deviation of lead time demand then calculate the safety
mức cầu trong thời gian chờ hàng đó và độ lệch chuẩn của nó rồi tính
stock now we've been talking a lot about service level we've been using ninety
dự trữ an toàn. Chúng ta đã và đang nói rất nhiều đến cấp độ dịch vụ, ta sử dụng 90%
percent a lot but in the next session we're going to talk about what drives
rất nhiều nhưng trong bài học tiếp theo ta sẽ nói về đến
that service level how we try and calculate what that service level should
cấp đọ dịch vụ đó là gì, làm thế nào để thử và tính được cấp độ dịch vụ đó.
be i'll see you then
Gặp lại các bạn sau.